[2026.04.18] 아무 일도 없다는 듯이 다시 달리는 시장 - 지난 3개월 정리


월가아재 Profile Image
월가아재
2026년 4월 18일 08:44
이란 사태 내내 온 미디어가 떠들썩했지만, S&P 500은 아무일 없다는 듯이 다시 신고점을 탈환했습니다. 

image.png
지금까지 생각의 흐름을 조금 짚어 보고 복기해 보겠습니다. 



2026.01.25 시황글

26년은 트럼프의 주가 부양의지가 강력한 한 해일 것이기 때문에 상반기는 대체로 긍정적으로 보고 있습니다.

작게는 1월말, 4월, 7-8월 정도에 조정이 있을 수 있으나 5%, 많아야 10% 조정에 그칠 것으로 생각합니다.

1월 말에는 상반기 주식시장을 긍정적으로 보면서, 1월말 / 4월 정도 조정이 있을 수 있으나 많아야 -10%로 보았습니다.



2026.02.06 시황글 

S&P 500: 제 느낌은 여기 6700대, 많이 가면 6400-6500대 정도가 지지가 아닐까 싶고 2월부터 트럼프/중국발 훈풍이 조금씩 미디어에 나오면서 재상승을 시작하지 않을까 합니다.



골드: 골드를 조금 매집하긴 했지만, 여전히 주의가 필요하다 생각합니다. 골드와 실버에서 나오는 변동성을 보면, 상당히 많은 사람들이 레버리지로 매매를 하고 있음을 알 수 있습니다. 이번에도 그렇고, 작년 말일 근처에서 CME가 마진을 높이면서 폭락이 나왔던 것도 같은 결입니다. 많은 사람들이 레버리지/마진으로 골드 포지션을 쌓고 있다는 뜻은, S&P 500이나 비트코인 같은 상품들이 하락할 때 그에 연동되어 골드도 폭락이 나올 수 있다는 뜻입니다. 그래서 제가 라이브 방송에서 언급드렸듯이 "경제에 큰 문제가 생겨서 주가가 폭락하면 골드도 폭락할텐데, 그때가 매수 찬스일 것"이라 생각하고 있습니다. 이번은 그 패턴의 미니 버전이고, 나중에 더 큰 버전이 나올 가능성을 염두에 두고 있습니다.



물론 언제나 그렇듯이 제 생각이 틀렸을 수는 있습니다. 하지만 경제에 문제 조짐이 가시화된다거나, 관세 문제 같은 큰 갈등이 아닌 이상, 중간선거를 앞두고 S&P 500에서 10% 이상의 큰 조정이 오기는 어렵지 않을까 싶습니다.

2월 초에 이렇게 생각하고 있는데 2월 말부터 트럼프가 이란 공격을 시작합니다. 

당연히 저도 예상치 못한 이벤트였으나, 계속해서 똑같은 생각을 하였습니다.

골드는 제 예상대로 주식의 하락과 함께 폭락했기에 조금 더 담습니다.



2026.03.28 시황글

금요일에 S&P 500이 6400 아래로 돌파 당하고 토요일에 쓴 글입니다. 

6400-6500이 바닥이라 생각했는데 돌파당했으니 다시 한번 생각을 재점검하였습니다. 

<만약 내 생각이 틀렸다면, 최악의 최악은 무엇일까>를 자문해 보았고 -> 5800 가면 2~3배 레버리지를 일으켜야겠다 생각합니다.



하지만 여전히 전반적인 뷰는 동일했습니다. 

3~4월에 하락 구간이 나오더라도 저는 매수 기회로 보고 있습니다. 여러 번 말씀드렸듯이 재정정책 위주 시장 체제 하에서는 선거 주기가 중요하므로, 연말부터 27년에 매우 좋지 않은 장 분위기가 이어지리라 보고 있고, 그 시기에 1번 채널로 복귀함은 물론, 그 아래까지 일시적으로 내려갈 수 있으리라 생각합니다. 만약 그렇다면 또 다시 매수찬스일 것입니다. 이미 세계는 국가 부채를 성장과 인플레이션으로 녹일 생각을 하고 있기 때문에, 주식의 실질 수익률은 원자재만큼은 좋지 않더라도 명목 수익률 측면에서는 나쁘지 않을 것입니다.



마찬가지 맥락에서 저는 골드, 구리는 좋게 보고 있습니다. 경기는 침체로 들어가면서 인플레이션 우려는 생겨나는, 스태그플레이션 상황은 모든 자산군 중에 원자재에게 최고의 마켓 레짐이며, 원자재는 2000년대 들어 주식 대비 상당한 저평가를 받아 왔습니다.

이런 생각을 통해 다음의 계획을 세웁니다.

월요일 장이 열리면 현금성 단기국채를 전부 S&P 500 매수에 써서 S&P 500 비중을 2배로 늘리겠다.

S&P 500가 6,000 이하로 가면 2배 레버리지를 일으켜 주식 비중을 (금요일 기준) 4배로 늘리겠다.



2026.04.18 현재

공교롭게도 03.28 토요일 이후 월요일이 저점이었습니다. 


이후 장은 쉴새없이 상승했기 때문에 제가 토요일에 계획했던 비중만큼 담지는 못했으나, 어차피 지금처럼 제가 투자에 온전히 풀타임 집중을 못하는 상황에서는 레버리지 일으키는 것을 선호하지는 않습니다. 그래서 시즌3에 포트폴리오 공개 운용을 할 때도 25년 4월 상호관세 폭탄이 터져서 레버리지를 일으키기 전까지 24년 7월 ~ 25년 4월 기간 동안의 평균 레버리지는 0.7 정도였습니다. 평균적으로 30%는 항상 현금으로 가지고 있었다는 뜻입니다. 제 경험상 언제나 현금을 가지고 있는게 오히려 퍼포먼스에 더 도움이 됩니다. 마인드에 훨씬 더 여유가 생기기 때문입니다. (해당 기간 동안 레버리지 0.7였음에도 S&P 500 대비 50~60% 정도 아웃퍼폼했습니다)



그럼 지금은 무슨 생각을 하고 있는가?

3월 28일에 시황 말미에 다음과 같이 적었습니다.

환율이 1500원이 넘어가고 있는데, 달러가 2, 3분기에 급락할 가능성이 꽤 커지고 있지 않나 싶습니다. 달러 익스포져가 높다면 지금 환율이 높아서 이익보고 있을 때, 충분히 고민하고 대비해 놓아야 할듯 합니다.



현재 환율은 1516 > 1467까지 내려온 상황인데, 이후 더 급락할 가능성도 배제할 수 없습니다.  현재 전세계는 달러 매수 과잉 상태로 판단됩니다. 특히, 최근 이란 사태 때문에 각국 중앙은행들도 대거 골드를 팔아 달러를 매수하였을 것입니다. 왜냐하면 원유를 구매하기 위해 달러가 필요하기 때문입니다. 



그에 더해 이란 사태 문제가 자국 물가에 미치는 영향에 있어, 미국에 비해 한국은 비대칭적으로 타격을 많이 입고 있습니다. 이미 과도하게 낮은 금리를 고려해볼 때 더 내려갈 구석은 없어 보이는데, 향후 케빈 워시 체제로 넘어가면서 양국간 금리 차이가 더 좁혀질 수 있습니다. 



이러나저러나 원자재를 포트폴리오에 담는 것은 필수인 시대로 계속 이행하고 있습니다. 아시다시피 저는 언젠가 '저는 원자아재'입니다라고 외칠 정도로 수년 간 원자재 애호가였는데, 잘하면 향후 10년간 원자재 > 주식인 레짐이 펼쳐질 수 있다고 보고 있습니다. 



그렇다고 지금 원유가 폭등한 시기에 원자재를 담아야 하는가? 단기 전망은 저도 모르기 때문에 이럴 때는 주의가 요구됩니다. 지난 20년간 S&P 500와 관련한 가장 훌륭한 전략은 Buy the Dip, 내리면 매수하는 전략이었는데, 이러한 전략을 원자재에서 약간은 패시브하게 가져가는 것도 좋다고 생각합니다. 원자재가 많이 내린 시점들이 나온다 싶으면 포트폴리오 비중에서 조금씩 늘려가는 방안입니다. 



감사합니다.