[2026.01.25] 26-27년의 시장, 그리고 AI & 원자재 바벨 전략


월가아재 Profile Image
월가아재
2026년 1월 25일 21:33
저도 요즘 조금씩 시황에 복귀하면서 정리하고 있는데 26-27년 뷰를 공유드립니다.



26년 상반기

26년은 트럼프의 주가 부양의지가 강력한 한 해일 것이기 때문에 상반기는 대체로 긍정적으로 보고 있습니다.

작게는 1월말, 4월, 7-8월 정도에 조정이 있을 수 있으나 5%, 많아야 10% 조정에 그칠 것으로 생각합니다.



26년 하반기 ~ 11월 중간선거

3분기부터 트럼프의 중간 선거 전망이 어떤가에 따라 조금씩 뷰가 갈릴 듯 합니다.

무난히 유리한 상황이라면 중간 선거까지 계속해서 주가 부양의지를 내비칠 것이지만, 그게 아니라면 외부 긴장을 조성할 가능성도 높습니다.

그렇다 하더라도 중간 선거까지는 무난무난하지 않을까 합니다.



26년 11월 중간선거 ~ 27년

저는 이 시기의 주식시장을 굉장히 부정적으로 보고 있습니다.

정치 사이클 상 부양의지도 많이 꺾였을 것이고, 트럼프가 중간 선거를 이기기 위해 무리했던 부분들의 부작용이 나타나기 시작할 것입니다.

가장 대표적으로는 국채 금리가 크게 뛰어오르고, 동시에 고용은 부진한 상황에 놓일 수 있습니다.

동시에 AI 버블이 이 때부터 터지기 시작할 가능성이 높습니다.



바벨 전략

저는 개인적으로 AI 테마(빅테크, 반도체, 에너지)+ 원자재의 바벨 전략을 기본으로 하여 향후 5년을 대응할 생각입니다.

전체적으로 빅테크가 다른 SaaS 기업들을 점점 압도하는 양상으로 바라보고 있으니 AI 테마 중에서도 빅테크는 당연한 편입이라 생각하고, 

주식시장에 최악의 시나리오인 스태그플레이션(인플레 + 침체) 시나리오에서 가장 좋은 자산군이 원자재입니다. 



개인적으로 개별 원자재를 공부하는 것이 최선이겠지만, 만약 원자재 익스포져만 가져간다면 롤오버를 전략적으로 대응하는 ETF가 낫습니다.

PDBC: '최적 수익률(OY)' 전략을 써서 콘탱고가 가장 적은 월물을 골라 투자합니다. 

DBC: 규칙 기반(Rule-based)으로 운영되며, 역시 최적 수익률 전략을 사용해 롤오버 손실을 최소화합니다.

USCI: 27개 원자재 중 백워데이션(선물가 < 현물가)이 가장 강한 14개 종목을 매달 골라 담습니다. 

image.png


무엇이 잘못될 수 있을까?

저는 항상 제 생각을 정리해본 다음, 제가 하고 있는 생각 중에 시장에 만연한 생각을 경계합니다. 지금은 크게 세 가지가 있는 듯 합니다.

"골드가 앞으로 계속 좋을 것이다" - 저는 유튜브를 시작한 이후 5년간 거의 언제나 골드를 좋다 생각해 왔습니다. 그러나 최근에는 점점 더 유튜브나 미디어에서도 골드를 주장하는 사람들이 늘어나고 있고, 개인 투자자들도 너도나도 골드를 담고 있습니다. 무엇이 잘못될 수 있을까? 성장과 물가로 4분면을 그려보았을 때 성장은 크게 나면서 물가는 하락한다면 골드에게는 최악의 시나리오입니다. AI가 폭발적인 성장성을 가져다준다면 가능한 시나리오입니다. 제가 골드보다는 원자재를 선호하는 것도 여기에 있습니다.

"AI는 빅테크가 최고다" - 여러모로 생각해도 AI 관련해 빅테크는 꼭 담아야 한다는 결론이 나는데, 남들도 다 그렇게 생각한다는 것이 불안 요소입니다. 27년부터 AI 버블이 터진다는 가정 외에도 리스크 요인이 무엇일까 생각해 보면, 여기서 더 진보하는 길은 용 LLM이 아니다라는 결론이 내려지는 시점이 아닐까 합니다. 

"국채 금리는 오를 것이다" - 아무리 생각해도 국채 금리의 하방은 막혀 있다는 생각이 강하게 듭니다. 문제는 그 생각이 너무 강하게 든다는 것인데, 저는 제 생각 중에서 어떤 생각이 너무 옳다고 느껴질 때는 항상 뭔가 놓친 것들이 있었습니다. 심지어 최근에 국채 관련해서 올린 유튜브 영상에, 국채 매수를 조롱하는 듯한 댓글이 대세인 것도 신경이 쓰입니다. 그래서 국채 숏은 절대로 하지 않을 생각입니다.