[2026.03.28] 6400아래로 하락한 S&P 500, 머릿 속 생각들과 달러에 대한 경계


월가아재 Profile Image
월가아재
2026년 3월 28일 16:01
안녕하세요, 



그간 딱히 월요일 저녁마다 브리핑하는 것 외에 시황에 특기할 만한 것이 없었는데, 최근 일주일 이란 사태가 더 점입가경 속으로 들어가고 있고, 경기 침체 확률은 높아지고 있으며, 미 재정에 대한 불안감은 커지고 있는 3중고를 겪고 있습니다. 지난 2월에 쓴 글에서 저는 많이 내리면 6400-6500 정도가 아닐까라고 생각했는데, 어제부로 살짝 6400이 깨진 모습입니다. 



저는 구리, 골드 S&P 500, 미국단기국채 이렇게 4가지에 자산을 배분해 놓았고, 수익이 꽤 났다가 최근 골드, S&P 500 동반 하락으로 수익을 다 반납하고 연초 대비 +1.16% 정도인 상태입니다. 여기서부터 어떻게 갈지 예측할 수는 없는 일이지만, 제 머릿 속에서 어떤 생각이 오가는지를 공유해 보도록 하겠습니다.

image.png
이럴 때 제가 가장 먼저 하는 것은, 장기 시계열에서 차트를 바라보고 현재의 레짐을 파악해 보려 하는 것입니다. 저는 기술적 분석 지표들은 거의 사용하지 않는 편이고, 채널 지지/저항을 주로 활용하는데요. 

1번은 지난 10년간의 트렌드입니다. 주식시장 고유의 리스크 프리미엄으로 점진적으로 우상향하는 차트라 볼수 있습니다.

2번은 COVID 이후 엄청난 유동성이 풀렸던 시절의 오버슈팅입니다.

3번은 트럼프 당선 즈음부터 시작된 랠리로, 트럼프의 재정 정책 + 감세 + AI + 반도체 테마 랠리 추세입니다. 

이렇게 채널들을 파악하고 난 뒤에는, 최악의 시나리오를 상상해 봅니다. 

왜 그런가? 최악의 시나리오 때 닿는 라인은, 2~3배 레버리지를 일으켜 마땅한 라인이기 때문입니다. 

그 라인을 지금 저는 5800 정도로 보고 있습니다. 지금으로부터 9~10% 더 하락할 경우입니다. 

왜 1번의 채널 구간인 5200 - 5700보다는 그 위로 잡았는가, 이미 여러번 말씀드렸듯이 트럼프가 당선이 되기 전에 온갖 수단을 써서라도 주식시장을 부양하려 할 것이라 보기 때문입니다. 게다가 그의 입맛에 맞는 연준의장인 케빈 워시까지 5월에 부임합니다. 정치적으로 기민한 그는 적어도 중간선거인 11월까지는 협력하리라 생각합니다. 



그러니 3~4월에 하락 구간이 나오더라도 저는 매수 기회로 보고 있습니다. 여러 번 말씀드렸듯이 재정정책 위주 시장 체제 하에서는 선거 주기가 중요하므로, 연말부터 27년에 매우 좋지 않은 장 분위기가 이어지리라 보고 있고, 그 시기에 1번 채널로 복귀함은 물론, 그 아래까지 일시적으로 내려갈 수 있으리라 생각합니다. 만약 그렇다면 또 다시 매수찬스일 것입니다. 이미 세계는 국가 부채를 성장과 인플레이션으로 녹일 생각을 하고 있기 때문에, 주식의 실질 수익률은 원자재만큼은 좋지 않더라도 명목 수익률 측면에서는 나쁘지 않을 것입니다. 



마찬가지 맥락에서 저는 골드, 구리는 좋게 보고 있습니다. 경기는 침체로 들어가면서 인플레이션 우려는 생겨나는, 스태그플레이션 상황은 모든 자산군 중에 원자재에게 최고의 마켓 레짐이며, 원자재는 2000년대 들어 주식 대비 상당한 저평가를 받아 왔습니다. 



이런 생각을 가지고 현재 저의 자산배분을 체크해 봅니다. 

구리가 29%, 골드가 39%, S&P 500이 16%, 단기국채가 16%입니다. 리밸런싱 계획을 짭니다.

다음주에 단기국채 16%를 전부 S&P 500으로 재조정하는 것이 좋아 보입니다. 

그 상태에서 만약 S&P 500이 6000 아래로 간다면 2배 레버리지를 일으켜 S&P 500 32%를 더 담을 생각입니다.

그러면 포트폴리오 전체 측면에서 저는 자금 100%보다 1.3배인 130%를 매수한 셈이 됩니다. 

구리, 골드는 이미 높은 비율로 담고 있기 때문에 더 늘리는 것이 현명하진 않아 보입니다. 

그 다음으로 제 포트폴리오와 이후 플랜의 리스크를 생각해 봅니다. 

원자재 헤비한 포트폴리오이기 때문에 가장 큰 적은 디플레이션입니다. 

정말 만에 하나의 경우, 실업률이 폭등하고 소비가 죽으면서 디플레이션이 올 '수'도 있습니다. 

그러나 그것은 정말 만에 하나의 경우(0.0001%)로 느껴집니다. 

현재 중동 정세는 한동안 시끄러우면서 원유 가격이 높게 유지될 것이고, 트럼프는 관세로 다시 시끄럽게 굴고 있습니다. 

무엇보다, 정말 디플레이션이 온다면 미국 정부는 이때다 싶어 재정 부양을 풀 것입니다.

이 정도 생각의 흐름들이 오갔습니다.

위 내용은 제가 요즘 제 포트폴리오에 신경쓸 시간이 거의 없기 때문에, 굉장히 수동적으로, 최소한의 노력으로 포트폴리오 리밸런싱을 하고 있는 기조입니다. 



만약 여기서 제가 시간이 더 많다면 다음을 고려할 것입니다.

장기 국채에 대해 더 리서치를 해 보고 관련한 경제지표나 연준 동향을 살필 것입니다.

그 다음 S&P 500에 대해 Index DCF를 활용해서 적정가치를 가늠할텐데, 특히 앞에서 장기 국채에 대해 리서치한 내용을 바탕으로 장기국채 시나리오별 적정가치 밴드를 파악하려 할 것입니다.

달러에 대한 뷰를 정립하고 헷지 계획을 짤 것입니다. 

거기서 더욱더 시간이 많은, 전업 투자를 하고 있다면 다음을 추가로 고려할 것입니다.

미래 시나리오에 대해 각 섹터별 매력도를 조사할 것입니다. 

특히 새로 부임한 케빈 워시 체제 하에 수혜를 입을 것으로 보이는 은행주들에 대해 미리 공부해 보고, DCF를 돌려볼 것입니다. 제가 DCF를 하는 것은 정확한 가격 예측을 하기 위함보다, DCF를 하는 과정에서 어떤 요인들이 이 회사의 주가를 움직이는 드라이버인지 파악할 수 있기 때문입니다. 그럼 그 드라이버에 대해 추가적인 리서치를 해 봅니다. 

그 외 개별주식들을 살펴봅니다. 매크로가 어지러울 때야말로 보석같은 주식들의 리스트를 추려 놓으면 매우 좋은 매수 기회가 발생할 때이기 때문입니다. 

한편, 그 외에 최근에 제 머릿 속을 떠 도는 생각은 두 가지입니다.

환율이 1500원이 넘어가고 있는데, 달러가 2, 3분기에 급락할 가능성이 꽤 커지고 있지 않나 싶습니다. 달러 익스포져가 높다면 지금 환율이 높아서 이익보고 있을 때, 충분히 고민하고 대비해 놓아야 할듯 합니다. 

정부가 코스닥을 3000으로 보내기 위해서, 쭉정이 주식들을 상폐시키고 유망한 비상장 기업들을 대거 상장시키려는 준비를 하고 있는 것으로 보입니다. 코스닥에서 잡주들이 차지하는 비중이 많지는 않지만, 코스닥ETF를 들고 있다면 지수 수익률을 따라가지 못하는 오차(tracking error)가 커질 수 있습니다. 코스닥 선물을 들고 있는 것이 더 나아보이나, 세금 등 여러 제반 사항은 고려해야할 것입니다.

감사합니다.